Olha só, o ITC-MD na Constituição Federal.
Todo tributo que estamos a estudar, necessário ou, eu diria assim, imperioso,
se não me engano, imperioso, começado a Constituição,
tem de vista que no capítulo do Sistema Tributário Nacional,
nós temos todos os impostos aplicáveis na prática.
Efetivamente, tem que estar na Constituição.
O ITC-MD está na Constituição, assim como o ITBI consta da Constituição Federal.
Naturalmente, sofrendo em alguns momentos novas redações, modificações,
como por exemplo esse de hoje, o ITC-MD.
Constituição é de 88, Constituição Federal.
A base da Constituição, de 1988.
Certo?
Vinte e tantos anos.
Trinta anos.
Trinta e tantos anos.
Está certo?
1988.
É a estrutura da nossa Constituição Federal que prevalece.
O que ocorre são modificações através de emendas constitucionais.
Por isso se chama emenda, é uma emenda na Constituição estrutural.
Na atualidade, nós tivemos a mais recente aí, palpitante, importante,
Emenda Constitucional 132.
De 2022.
Em 2023.
Visando no Sistema Tributário Nacional, fundamentalmente, basicamente,
os de consumo que eu falei na abertura, sucintamente.
AMPA-SAN.
IBS, ICBS, os impostos sobre consumo.
Num segundo momento.
Com base em alteração promovida pela Emenda Constitucional 132.
De 2023.
Dando novas redações dentro do Sistema Tributário Nacional,
na Constituição Federal, surge o nosso Projeto de Lei Complementar PLP ou PLC 108,
que estamos estudando aqui, é o ponto central de hoje aqui.
Mas, na Constituição Federal, já com a nova roupagem.
Por exemplo, olhem só, competência.
Como lá no artigo 155 da Constituição Federal, e onde ele já vem,
o 155 diz, compete aos Estados, ao Distrito Federal,
instituir impostos sobre, logo o inciso 1,
o inciso 1 é o que vem de pronto, eu não citei CMD, certo?
Logo pro inciso 1, olha lá.
Transmissão, causa-mortes e doação de quaisquer bens.
De quaisquer bens.
Ou direitos.
Então, vale a pena dar uma estudada.
Eu não só leio o texto da lei, no caso aqui da Constituição Federal,
mas de quaisquer bens.
Quaisquer bens, ele está significando o seguinte,
móveis e imóveis, certo?
E os direitos a eles pertinentes.
Fazendo um contraponto, estamos estudando de certa forma um pouquinho o ITBI também,
que vai ser objeto de uma outra gravação nossa aqui.
O ITBI fala bens e imóveis, não é quaisquer bens, está certo?
Ponto aí.
Só imóveis.
Aqui não.
Aqui é todos.
Parágrafo 1º.
O imposto é previsto no inciso 1, e aí vem o inciso 1, certo?
É bem isso mesmo.
Inciso 1 do parágrafo 1º, é o inciso 1 do caput do artigo, depois vem o inciso 1 do
parágrafo 1º.
É bem isso.
Relativamente a bens imóveis, aqui ele faz um, não é?
E respectivos direitos compete ao estado da situação do bem.
Perceberam?
Bens em geral, por exemplo, não tem bens em geral no que toca imóveis, porque o imóvel
ele já vem dando uma situação específica ao estado, competência de tributar, da situação
do bem.
Situação quer dizer onde ele está situado, não?
Isso tinha uma variação, agora com a nova redação já ficou delineado assim, está
certo?
Principalmente no inciso 2, está certo?
Perfeito?
Olha.
Já no inciso 2 fala relativamente aos bens móveis, certo?
Então só de dar duas citações, imóveis e imóveis, aí títulos e títulos e títulos
e créditos, compete ao estado onde era domiciliado o decurso.
Aliás, eu tenho que falar em cima, o inciso 1 quanto ao imóvel, ao contrário, só ressaltando
aqui, voltando um pouquinho, o inciso 1, que é imóvel, ele continua, está dizendo lá,
sem alteração.
Nós já tínhamos, o projeto de lei 108 não mexeu.
O inciso 2, eu já faço um chamadinho aqui, trazendo a regra, mudou a redação e eu trago
a redação anterior aqui no quadrinho abaixo, nessa janelinha verde, está certo?
Relativamente a bens móveis, compete ao estado onde era domiciliado o decurso, então o evento
morte, está certo?
Causa mortes, ou tiver domiciliado o doador, então aí em vida, certo?
Emenda constitucional 132, olha ela aqui, acabei de falar, certo?
Emenda constitucional 132.
Redação anterior aqui, então nós estamos na regra da Constituição Federal, não adentramos
ainda no 108 que vai reforçar essa ideia aqui.
Redação anterior dizia, antes da mudança da emenda 132, relativamente a bens móveis,
títulos e créditos, compete ao estado onde era domiciliado o decurso.
Está certo?
Relativa ao estado onde se processaram o inventário ou arrolamento.
Certo?
Ou domicílio do doador.
Então no que toca à Irã, ao evento morte, havia uma evasão, estratégias de busca,
na busca, hoje, de incidência do ITC-MD menos oneroso tendo em vista que é estadual.
Então, vamos realizar por exemplo?
Realizar o inventário.
em um determinado estado onde a alíquota do ITC-MD é menor, menor.
A alíquota do ITC-MD vai aparecer mais para frente aí,
mas antecipando, porque eu estou dando o exemplo de alíquota aqui.
Se tem na alíquota menor, menor do que quanto?
Menor do que valor? Qual o percentual?
Menor que 8%, chegando até zero em alguns estados.
Cada estado que estabelece sua alíquota não pode ser superior a 8%.
Então, teta 8%, mas em alguns estados,
de acordo com as suas leis próprias ordinárias de cada estado,
do seu local, do seu território, estabelece de 8% para baixo.
São Paulo, por exemplo, que é onde eu tenho a minha sede aqui,
o estado de São Paulo estabelece, a alíquota do ITC-MD é fixa,
primeiro ponto, não progressiva, deverá ser progressiva
a partir da aprovação efetiva do projeto de lei 108.
As leis estaduais terão que se amoldar às novas regras constitucionais
e de lei complementar que está para chegar com base no 108,
estabelecendo a progressividade por determinação da Constituição Federal.
Então, alguns estados já têm progressiva,
diversos estados que já trabalham com a alíquota implementada no ITC-MD,
com alíquota progressivas.
Aí é só seguir em frente, porque a Constituição já está dizendo isso,
ele já vem amoldado à regra, respeitado os 8% de teto.
De 8% para baixo pode ser o que o estado determinar.
E naquelas situações em que cada lei ordinária determinar,
podendo ser até zero,
dependendo de...
Valores envolvidos, dependendo da situação específica.